Гасанов Эльчин
Назад, к началу, план спасения или Человек Оттуда
:
Философия
Назад, к началу, план спасения или Человек ОТТУДА
Когда ты  увидел триумф мысли, тебе все остальное уже не интересно.  Ты дошел до предела понимания всего.  Это восторженное ликование.
Как только ты добрел до сути ВЕЩЕЙ, и если ты реально понял все ЭТО, то сама по себе литература, музыка, кино, спорт, искусство, история - все это  становится скучным.
Уже неохота ничего писать, читать, смотреть, слушать, ибо ты увидел свет. Ты понял Его. Ты понял, что все звуки, образа, формы, свет, цвет, движения, скорость, пространство, время  - все это иллюзия.
Многие "эксперты" со стонами экстаза советуют прочитать разные книги, от Сафона до Хелприна, от Лематра до Кабрэ, мол, это замечательные авторы, их читает весь мир. Это де, актуально, от этих книг зависит судьба мира.
А тебе это уже не интересно, иначе ты потенциальный самоубийца.  Ты уже выше всего того.
Люди в поисках правды заняты самопознанием, читают, пишут, слушают Шопена и Баха, уединяются, алчут смысла жизни,  того не ведая проходят мимо него, и опять ищут сами не зная что. Окольные животные и седая карусель. И если как то вдруг они увидят демона, то задрожат от страха. Я бы им посетовал наложить в штаны, ведь от запаха человеческих фекалий  рванет в сторону даже стая волков, пусть даже добыча рядом.
Все эти люди в ожидании чего-то.  Они  страдают  по причине ожидания. Мы все ждем от будущего очень многое, если не все: порицание, осуждение, казнь, наказание, упрек, успех, свободу, подарок, радость, улыбку, обвинение, рай, ад  и пр. Мы всегда что-то или кого-то поджидаем. На том стоит напряженная воля людей.  А кто колеблясь, не согласен с этим ожиданием,  то обладатели собственной истины кидаются на таких агностиков с кинжалом.
Мы не понимаем, что будущего, как и прошлого, нет. Ты умрешь в настоящем, покинешь этот свет в реальный текущий миг.  Ты не исчезнешь в будущем и прошлом.  Оттого и ожидание - научный обман.
Самая лучшая вещь  - наблюдение, быть свидетелем всего: от политики и искусства  до религии.
Проходят президентские или парламентские выборы. Это верх шоу бизнеса. Политики, играя в разнузданную святость,  обещают золотые горы, надеяться на активных избирателей. Хотя 70 процентов электората безразличны ко всему.
Каждый предлагает что- то свое, неважно что. Повсюду изобилие обещаний разных аспектов.
А ты со стороны наблюдаешь за этим палачами - любителями и несостоявшимися жертвами. Иногда ухмыляешься, но не вмешиваешься. Это важно.
Аналогично в отношении спорта, самого кассового его вида - футбола.
Мировые звезды зарабатывают  большие деньги, они вписали свое имя в историю, а нищий безумный болельщик  не зная про себя ничего, в курсе даже  о том, какая группу мочи Месси и Роналдо. Это смутная истома вызывает отвращение, отражая безразличие человека к самому себе и уничтожая достоинство логики.
Вместо того, чтобы просто лицезреть, они ослеплены в клоаке этой комедии.
То же касаемо религии. Идеалист - фанат далек от коррупции, он честен, но убьет ради идеи, у него нет  четкой доктрины, одни лишь капризы, и ради этих хотелок он пойдет на ВСЕ. Это настоящий варвар, он  хуже дьявола.
И вот за всей этой сумасбродной процедурой необходимо лишь наблюдать.  Ибо должна быть вечность без жизни - это и есть идеал.
Как то вдруг  на ум приходит случай с обгорелой девушкой, она сгорела в своем доме на кухне при пожаре. Лицо обезображено. Жива, бегает, ходит, говорит, но лицо не человеческое, чудовищно ужасное. И  муж ее не бросил, сказав, что ему нравится ее душа, а не тело.
Люди не могут жить, они дышат, работают, заявляют, но даже  в высших инстанциях не способны  принять верное решение.
Если  преступника  за совершенное им деяние не засадить в тюрьму, а отправить лечится в психушку, преступления уменьшатся в разы. Никакой   вор в законе не захочет клейма желтого дома. Все оттого, что чиновники не в силах дать определения многим ВЕЩАМ, полагая, что их познания выше всего, иначе зачем им доверили ответственный пост.  Если не они, то кто?
Ни один из криминальных авторитетов не сможет нести на себе ношу психопата, так как это не престижно. Наш окружающий  мир не захочет связываться с  человеком, который проходил лечение  в доме для умалишенных. Это и есть лечение, а не исправление. После такого поголовного вердикта, преступления практически прекратятся.  Разве что останутся спонтанно случайные  правонарушения на почве ревности, автокатастрофа, выстрел на охоте и пр.
Беда в том, что людей уже не переубедишь. Сложно найти кого-то, кто сказал бы примерно следующее:  "Да, я ошибался, какой же я раньше был глупец, а сейчас я понял свою ошибку" - это был бы великий прорыв, но на это способны единицы.
Люди совершают свои действа под покровом сна, а не осознанно, поэтому почти любая умная мысль выражается импульсивной иронией с их стороны.  У многих нет ценностей, они живут в элегантном небытие, пусть даже эти лица на вершине общества.
Даже те, кто с горящими зрачками агитирует бога и религию, не понимают бесполезность всего происходящего, вся их жизнь это бегство от бездн, потому никуда не могут придти, ибо со всех сторон бездонность.
Великий индийский поэт Рабиндранат Тагор часто говорил и писал о боге. Толпа его слушала, делала вид, что понимает его речь. Тагор был доволен, думая, что он на порядок выше этого сборища слушателей. Как то один из его "почитателей", который с недавних пор жил по соседству с поэтом, высокий худощавый мужчина в белом одеянии с синими глазами  присутствовал на творческом вечере Тагора, подойдя к нему, сказал:
- Зачем ты пишешь и говоришь  то, чего не понимаешь? Ты же не знаешь, что такое бог, к чему такое пустословие и рифмоплетство? Говори о том, что знаешь, а ты делаешь вид что понимаешь то, что понять тебе не дано.
Он ошарашил Тагора. Поэт был в шоке, осознав, что его сосед был прав.  После этого поэт  превратился в пилигрима, ушел в джунгли от людей, уединился, постился, исчез с поля зрения. Начал тщетно искать бога. Спустя месяцы разочаровавшись, стал возвращаться домой. По дороге увидел грязную большую лужу, захотел помыть в ней ноги, приблизился к луже и увидел свое нелицеприятное отражение: длинные волосы, борода, тусклый взгляд. Поэт испугался своего отражения, мол, сам на себя не похож, и как то вдруг в этот момент он увидел НЕЧТО в отражении лужи. Это НЕЧТО  засверкало яркими огнями, вошло в внутрь него, его сердце полностью прояснилось. Он понял это  НЕЧТО, глаза его заблестели, осанка выпрямилась, у него как бы появились крылья. Он ПОНЯЛ!
Он все понял. Добравшись до города он тут же подошел к двери того самого соседа, пожурившего его. На стук, сосед открыл дверь, Тагор  собрался что-то сказать, но сосед его остановил:
- Не надо слов, я вижу, что ты уже понял. Вот сейчас ты осознал бога, я это вижу.
Тагор довольный и счастливый пришел к себе домой. Немного отдохнув и поев, он захотел вновь встретиться с тем самым соседом. Но дверь отрыла женщина, в недоумении сказав, что в этом доме никогда не жил человек, которого описал Тагор.
Совмещать приятное с полезным великая судьба. Одна часть общества с истомой верят истине, другая часть  утопает в наслаждениях.  Третья  часть не занята ничем вообще. Им ничего не нужно. Четвертая часть  примыкает к некоей отрасли, посвящая свою жизнь ей.  Между ними нет связи, а если она и есть, то рабочая.
Все ЭТО мимо цели,   это есть беспредельное увеличение вертикальных страданий, ибо у каждого своя единица краха.
Все они  смущенно улыбаясь, оторваны от собственных корней, посему и в глубине своего наивного сердца  молча принимают собственное поражение, хотя полагают, что движутся вперед через пытки дней.
Умение совмещать великую идею, параллельно получать от жизни удовольствие есть  мастерство. На эту искусность способны единицы. Отказывать себе в чем-то ради чего-то есть  ничтожность.    Мы слабые, мы не воспринимаем многообразие одновременно существующих судеб.
Нам чудится два слова: или то, или другое нет, приставки и. Мы думаем, что одно дело мешает выполнить другое.  Смешивать нельзя. Это деградация, направленная вверх.
Оттого и указывается тут, что на совмещение способны истинные  мастеровитые профессионалы. Ты понял суть жизни, ты понял, что должно быть внимание над самим вниманием, ты  людей рассматриваешь как сознание, ты спокоен, между тем ты позволяешь себе шаловливые удовольствия,  но без ущерба.   Лепишь себе некоторое имя, чтобы попасть в краткую историю, работаешь в завидных учреждениях, зарабатывая неплохие деньги. И все это попутно и одновременно.
Это есть чистой воды  сверхчеловеческое  головокружение.
Для этого нужно высшее спокойствие. Твой мозг должен быть безмятежным. Иначе чудятся стрессы - образа покойных родных стыдят вас, святые мемы корят вас за некие грехи,  ибо так описано в религии.  Внутри тебя сидит твой мерзкий двойник и обламывает  вечно тебя.
Для таких нервно - злых  приливов есть только один метод - отфутболивание. Ни в коем случае не обсуждать подбрасываемые мнимые тревожно безумные  мысли. Откат и все!  Отмена и еще раз отмена.
Если один раз отворил свои врата и принял тоскливые раздумья, то ты уже мертв при жизни.  Будет грустная борьба с абстракцией, напоминающая  эпигонов первого неандертальца.
Удирать от таких нервно паразитических импульсов уничтожает такой психоз,  это  есть лучшая аннуляция, после чего настроение будет вечно в порядке, пусть  даже этот современный оптимизм с ускользающей глубиной не будет прогрессировать.
Нервные срывы происходят из за людей, так как человек человеку враг. Это несомненно. Толпа не может быть приятной. Ни одно стечение людей никому не принесло пользы.
Но есть люди асоциалы, далекие от социальных отношений. Они не пользуются даже такси, не посещают банкеты и тусовки, о свадьбах вообще речи нет. Эти лица поодаль от общественных связей.  Публичные взаимоотношения не для них.
Но между тем они считают себя умнее всех, пытаясь заработать денег, сами не впрягаясь  ни в какие  взаимодействия.
Асоциалы делятся на 2 категории.
1.	Это типичные пилигримы - дервиши, уходят с посохом в луга, поля, горы и леса, понимая, что люди  мешают их  развитию.   О  каком развитии речь тоже не совсем  ясно. Среди асоциалов есть и городские странники, не выходят из дома, ни с кем не имеют контактов. Нелюдимые паломники.
2.	Тут самолюбивые скитальцы, они  культурны, манерны и умны, но эти эгоисты - сухари  ставят себя выше  общества,  норовят иметь деньги за счет как раз того самого общества, с которым они разделены.
Обе категории жаждут ощутимого  тепла, у них ностальгия по ментальной теологии. Их сердца сочиняют утопии, ибо ощущение полноты у них обманчиво. Оттого они и асоциалы.
Поэтому человеку некуда податься. Он потерян. Лучший путь это его сознание. Он должен зримо ощутить  свое "Я" еще до оргазма своих родителей, когда они его зачали. Он должен быть ДО всего того что есть, и всего того, чего нет вообще. Это эпохально.
Помню себя студентом университета. В правой руке  плотная черная папка, набитая тетрадями и книгами. На урок нередко опаздывал, пусть даже на 5 минут. Лекционный зал, профессор читает лекцию по электродинамике, я вхожу в аудиторию, усаживаюсь в 4м ряду, достаю тетрадь и ручку, и готовлюсь слушать очередную ахинею.
.