Шулепова-Кавальони Юлия Ивановна
Привольный - это приволье и красота!
:
"Живет на земле бывший наш соотечественник, а ныне иноагент рыжий и лохматый блогер И. Варламов который занимается тем, что стряпает всякие видеоролики о житье-бытье людей в провинциальных городах и деревушках, затерянных в глухих просторах  земли. При этом свои сюжеты он собирает таким образом, что, по версии этого самого иноагента, в России везде грязь, нечистоты, разруха и полный хозяйственный беспредел, а в цивилизованном Западе - абсолютный порядок, благоустроенность, сытая жизнь, и асфальт благовоспитанные граждане каждое утро зубными щетками чистят. Где он материал для своих роликов набирает, одному дьяволу известно. А только смотришь на это кино, и тошно становится от иудиного наглого вранья. Да еще в контексте сравнения нашенской и "тамошней" жизни.
Понятно и ежу, что и в России  с порядком не все сладко да гладко, и у них там, в Европах, вовсе уж не такая идиллия, какую рисует этот русофоб.  Но  как все изящно подается!  Всякий обыватель  насмотрится иудиной стряпни и думает: в России лапотной одни варвары живут, валить надо из России в земли обетованные. Вот так  российские доморощенные  отморозки хитро прививают миру отвращение ко всему русскому.
Не ездил бы он лучше в поисках злачных мест,  а приехал бы к нам на Кубань, да побывал бы в самой что ни есть глубинке, да посмотрел бы, как действительно живут россияне в хуторах и станицах...
Не приедет. Сюжета для его грязного пасквиля не найдется".
Такие вот мысли пришли мне в голову, когда я возвращалась домой в Краснодар из Кавказского района, где побывала и в районном центре, в Кропоткине, и в небольшом хуторе Привольном. Привольный - самая  что ни есть глубинка. Полторы тысячи жителей вместе с младенцами. Сюда рейсовый автобус из Кропоткина три раза в сутки ездит. А всякие высокие гости редко заглядывают, потому как далеко находится этот хутор от краевой столицы.
Говорят, что в конце 19 века приехал в эти места богатый казак Аксенов, чтобы построить здесь мельницу, осмотрел степное пространство вокруг и воскликнул: "Какое приволье! Красота!" И порешил, что будет здесь хутор, который так и стал называться "Привольным".
И вот иду я по хуторской улице, и глаз радуется, глядя на открывшуюся мне красоту, чистоту и порядок. Большие дворцы и коттеджи с бассейнами и вертолетными площадками здесь, разумеется отродясь не водились, да и ни к чему все это. Живут люди скромно, но достойно: аккуратные добротные жилые домики, перед дворами цветники, во дворах фруктовые деревья. И чуть ли не в каждом дворе или у дома легковушка. (Варламов, ау-у! Приезжай посмотреть, как живут российские нищие!) На широких улицах - тротуарчики для пешеходов и чистенькая ровная дорога безо всяких колдобин и ухабов. Как и полагается во всяком поселении, имеется здесь хуторской центр со зданием администрации,  школой, детским садиком, Домом культуры и церковью.
Есть в Привольном прекрасное место для отдыха: замечательный парк, детский игровой комплекс и современная спортивная площадка. Не забыли жители хутора и о памяти хуторян, отдавших жизнь в годы Великой Отечественной войны. Меня удивило, что в центре мемориала не просто стела, а  памятник, изображающий  скорбящую женщину-мать. Героям СВО открыта "Аллея памяти", посвященная двум Героям России: Мелешко Виталию Александровичу и Кунгурову Алексею Николаевичу. Я искренне прониклась уважением к хутору и хуторянам: на полторы тысячи жителей - два Героя России! Я уже не говорю о других хуторских   бойцах СВО, кавалерах многих орденов и медалей.
Я обратила внимание на то, что на улицах отсутствуют мусорные урны. Но и мусора на улицах хутора не найдешь. Совсем никакого. Даже окурков. Не мусорят хуторяне - и все тут! Вот вам и русские лапотники, которых иуда Варламов так старательно пытается отыскать на просторах России.
Понятно, что для наведения красоты и порядка здесь руки приложили  многие ответственные люди, живущие в поселении: представители местной администрации, депутаты, хуторское казачье общество под руководством атамана Загория Владимира Владимировича,  индивидуальные предприниматели, педагоги Привольненской средней школы и просто неравнодушные жители.
Но больше всего меня впечатлил хуторской Дом культуры. Замечательное новенькое здание! Точнее, здание-то на самом деле старое, но так добротно и красиво отремонтировано в современном стиле, что не всякий город может похвастать таким. Внутри Дома культуры все блестит, чувствуется рука хорошего хозяина этого заведения. Директор библиотеки  Чернова Инна Григорьевна, встретившая меня по дороге в хутор, представляет директора Дома культуры:  "Белая Максалина  Магометсаидовна". Её-то стараниями старый хуторской клуб и преобразился в новый и современный очаг культуры.
В Доме культуры есть все для полноценной работы с населением:  необходимая аудио-видеотехника, музыкальные инструменты и полный штат работников. А работа, оказывается, ведется немалая. В ДК работают кружки художественной самодеятельности: два вокальных, хореографический, кружок игры на духовых инструментах, кружок детского прикладного творчества. Здесь же, в Доме культуры на втором этаже находится библиотека с читальным залом. В небольшом уютном актовом зале постоянно проводятся празднования  знаменательных дат, концерты художественной самодеятельности. Рядом с актовым залом расположен широкий танцевальный зал, где не только занимаются участники хореографического коллектива, но и проводятся дискотеки.
В свободное от мероприятий время в этом зале работают волонтеры-сеточники, которые изготавливают маскировочные сетки для бойцов СВО. Каждый день утром или вечером женщины по 10 - 15 человек работают у станка. Возраст сеточниц разный. Но, в основном, это женщины 40-60 лет. В дни школьных каникул рядом с женщинами работают дети. Руководит Привольненской группой волонтеров Анастасия Викторовна Шевченко. Женщины её группы не только сеточки плетут, но еще отправляют бойцам на передовую вещи, продукты, медикаменты, одежду, технические средства. Все это закупается на те деньги, которые постоянно и добровольно сдают в копилку неравнодушные хуторяне. Вся эта работа с середины апреля 2024 года не прекращается ни на один день.
Разговариваю с жителями хутора, узнаю о том, какую грандиозную работу выполняют они каждый на своем месте в деле укрепления могущества и обороноспособности родного государства и убеждаюсь в том, что здесь нет равнодушных к тому, что переживает сейчас наша страна. Вникая только в цифры и факты, я невольно принимаюсь заниматься в мыслях арифметикой. Если из полторы тысячи всех жителей  принять в расчет только мужчин призывного возраста, то выходит в остатке около 150-160 человек. Ну еще в запасе человек 100. Из этой суммы около двух десятков находятся в зонах боевых действий. Еще порядка десяти человек готовятся к службе в Вооруженных Силах. Этот мой подсчет, разумеется, примерный, на глазок, так сказать. Но все равно немало, скажу вам, получается. И ведь, судя по характеристикам и отзывам сельчан, а также боевым наградам, служат ребята Родине достойно.
Думаю, что не последнюю роль в этом играет хорошее патриотическое воспитание детей и подростков, которым занимаются и  школа, и работники культуры, и казаки, и, конечно, родители. Да и  сама атмосфера всей общественной и культурной жизни хутора способствует высокому патриотическому духу местной молодежи.
Ко всему сказанному следует добавить, что подобных хуторов, станиц и поселков у нас на Кубани не счесть. Я сама лично знаю более десятка таких поселений, расположенных в разных районах края. Бывала  там - и не раз.
*
А о том, какую конкретно работу в помощь бойцам СВО проделали за два года волонтеры хутора Привольный, я расскажу в следующем очерке.
.
