Во времена Шекспира (середина XVI и начало XVII века) многие виды спорта были кровожаднее современных.

Во времена Елизаветинской эпохи люди увлекались фехтованием, рыбалкой, стрельбой из лука. Но это правда только наполовину. Тогда спорт не отличался сентиментальностью, присущей романам. Это было жестокое действо на потеху обезумевшей от крови толпы.

Рассказываем о четырёх самых популярных видах спорта шекспировской Англии.

Эту забаву опосредованно можно отнести к спорту. Но всё же наряду с театром она была самым популярным развлечением в шекспировской Англии. К столбу цепью приковывали медведя и на него спускали собак. Именно тогда появился английский бульдог.

Иногда с медведем заставляли сражаться людей — пленных, провинившихся, преступников. При этом во главу угла ставилась жизнь медведя, а не человека. Убитые пара-тройка оппонентов разъярённого огромного зверя в расчёт не брались, а вот медведь стоил дорого, ведь его привозили из-за границы.

Ещё одно развлечение, которое прижилось в те времена, — это бои собак. Уже упомянутые английские бульдоги и собаки других пород дрались между собой насмерть.

Зрителям это нравилось. Они наблюдали за зрелищем и даже делали ставки у специальных людей — предшественников современных букмекеров. Хоть в те времена никто и не предлагалбесплатное париили другие бонусы, ставки всё равно подогревали интерес к просмотру и без того напряжённого действа.

Петушиные бои в XVI веке также были частью английской культуры. Ухоженные и тренированные птицы считались символом гордости и статуса своих владельцев. События подобного рода часто собирали толпу зрителей.

На аренах для петушиных боёв организовывались настоящие шоу. Пернатые, украшенные яркими перьями и звенящими шпорами, вступали в бой под аплодисменты. Птичьи поединки не только служили развлечением, но и были своеобразным способом выражения силы и храбрости владельцев петухов.

Сейчас петушиные бои тожепроводят, но они на Британских островах не так популярны, как в Юго-Восточной Азии.

О популярности рыцарских турниров не стоит и говорить. Онивключалив себя различные виды состязаний, такие как бой на мечах, борьба на коне, стрельба из лука и т. д.

Рыцари участвовали в этих турнирах не только для славы, но и для демонстрации военного искусства. А их блистательные доспехи, техника владения оружием и храбрость приковывали внимание зрителей.