Вулло Леонид Иосифович
Страницы из дневника Агрегатора
:
Мемуары
Хотя я всего лишь агрегатор сообщений других авторов, пожелавших остаться анонимными, но я и не тварь дрожащая, а тоже право имею...
Заметки на полях. (Бесплатное приложение к топику 'Страницы из дневника Агрегатора'.)
Будучи честным агрегатором, я никогда не возвращаю остаток неотработанной предоплаты семье покойных авторов, а отрабатываю соответствующую сумму заметками на полях их писаний, поскольку это неотъемлемая часть моего договора с реальными авторами агрегатируемых мной писаний.
Эта часть моей работы агрегатора не приносит мне большого дохода, поскольку я вынужден привлекать к ней лучших специалистов по затронутым проблемам в авторских писаниях.
Но ведь моё доброе имя для меня важнее денег...
***
Автор, затронувший проблематику разделения энергии на потенциальную и кинетическую, не успел завершить свою работу при жизни. В том смысле, что есть гораздо более убедительные аргументы его позиции, чем он привёл.
Например, по уму следовало бы привести аргумент, согласно которому нет смысла говорить о потенциальной и кинетической энергии пробной массы при её свободном падении в гравитационном поле, поскольку гравитационное поле не обладает способностью к энергообмену, а лишь способствует ему.
Между тем, мы используем инструмент разделения на потенциальную и кинетическую энергию по сути дела нулевой энергии.
Писания реального автора 'Имманентной космологии', (между прочим, зарубежного физика с мировым именем, не рискнувшего его раскрыть при жизни,) по части не раскрытой физической природы уровневых коэффициентов Текущей и Исходной Сетки следовало бы дополнить утверждением о том, что она до сих пор не раскрыта, хотя её четвёртый уровневый коэффициент очень близок к численному значению постоянной тонкой структуры.
Дело в том, что в этом деле ясно лишь то, что это безразмерная и скорее всего, нормированная величина черт знает чего к чёрт знает к чему.
Попытки истолкования физической природы этого четвёртого уровневого коэффициента по Текущей Сетке оказались безуспешными, поскольку все эти истолкования приводили к примерно тому же численному значения этого коэффициента.
Что же касается практиков, то им глубоко плевать на все эти попытки истолкования глубокими теоретиками. Их ведь интересует, прежде всего, адекватная модель...
Да и реальный автор, осознавая это, не совершал замаха на создание полноценной физической теории.
Покойный автор не успел дописать пассаж о том, что независимо от того является ли формула замедления времени, прописанная как универсальная в рамках СТО, воистину универсальной (в чём автор сомневался) или нет, он выигрывает в любом случае.
Если она универсальная, то это решает без проблем целевую задачу книги 'Имманетная космология'.
Покойный автор не совершал замаха на создание альтернативы ОТО, которая пока что считается полноценной теорией гравитации. Но при этом он в попытке избежать конфликта с СТО и ОТО прямо не писал о том, что идея неизменности численного значения скорости света в любых условиях и для всех времён и народов не было толком проверен в прямых решающих экспериментах.
А следовало бы об этом прямо написать!
Хотя мог бы и об этом не писать, поскольку, как это выяснилось в дальнейшем, в этом не было никакой необходимости для решения целевой задачи его книги 'Имманетная космология'.
Отношение автора к так называемой научной общественности было своеобразным. Он считался с ней как с неизбежным злом, но при этом слово 'учёный' чаще всего считал прилагательным к слову 'попугай'.
Он вообще не считал себя научным работником, поскольку использовал в своей работе прежде всего эзотерические методы для достижения поставленной цели, а уж потом научные.
Поскольку он писал в жанре модельных представлений для практиков, это автоматически выводило его из огня критики академической общественности, поскольку модельные представления критиковать не принято.
Так что он и академическая научная общественность мирно сосуществовали в параллельных мирах.
Отчасти это было вызвано чисто религиозными соображениями покойного автора, который свято верил в то, что академические издания являются не кошерными.
А отчасти тем, что он видел работе научной общественности по части достижения консенсуса истолкований физических писаний в математических мирах, не имеющих ничего общего с нашим физическим миром, нечто типа сходняка блатных авторитетов.
И потому категорически запретил Агрегатору своих физических писаний стилизовать их при помощи Алисы из Яндекса в канонические формы научных публикаций.
Более того, он одобрительно относился к тому, что Агрегатор дополнял их весёлым содержанием в духе глуповских баек, поскольку это сильно способствовало повышению их читаемости.
И не возражал против того, чтобы я для него использовал ту же литературную маску глуповского собачника, как и для всех моих анонимных клиентов. Да и сам Агрегатор использовал в своей работе маску типичного агрегатора новостных сообщений.
Не сообщая при этом читателям о том, что он агрегатировал зачастую сообщения Дьявола. (О чём был заранее оповещён ныне покойным автором.)
Автор сознательно обеспечил для своих писаний нечто типа системы эшелонированной обороны. Прежде всего, позиционированием их, как всего лишь модельными представлениями, которые критиковать не принято.
Дабы не дразнить великое множество гусей, он старался затушевать революционный характер свои научных писаний всевозможными средствами.
В том числе и не характерными для него, поскольку он по жизни привык называть всё своим настоящим именем. Кошку- кошкой, а банду-бандой, как бы они сами себя не позиционировали.
Быть может, потому что рассчитывал в дальнейшем при редактировании своих писаний дополнить их упоминаниями о настоящем имени, а изначально лишь слегка намекнуть на него?
Например, автор в своих писаниях о подобии микромира элементарных частиц нашем ему миру называл и то, и другое вселенными. Но при этом он не писал о том, что они совмещены по принципу русской матрёшки.
А вот и другой пример.
Автор хотя и писал о возможности сдвига во времени под влиянием обретения реальной скорости и локальных гравитационных аномалий, (что очевидно из выстроенных им самим модельным представлениям о Текущей и Исходной Сетке уровневых коэффициентов), он не педалировал эту практически значимую проблему.
Примеров подобного рода в его писаниях я насчитал уже чёртовому уйму. В том числе и по части того, что не мешало бы произвести нечто типа очной ставки его (якобы) модельных представлений с положениями (якобы) вполне полноценной научной теории СТО.
Само собой, путём постановки решающих экспериментов. (Хотя бы по части феномена замедления времени или сдвига во времени в его авторской терминологии.)
Но ведь автор ничего такого себе не позволил, а отделался лишь намёками в своих последних топиках на категорический запрет Дьявола...
------------------------------------------------------------------------------------
А напоследок я скажу моим читателям о том, что я до сих пор получаю весточки от этого моего покойного клиента, передаваемые мне через Дьявола.
В них он сообщает мне о том, что закончил свой физический роман в булгаковском духе, а сейчас переселён и размещён рядом с Мастером и его Маргаритой.
Разумеется, вместе со всеми повязанными им лично глуповскими собаками и даже ящиком с нецензурным названием, предназначенным для плановой вязки собак.
DIXI!
______________________________________________________-
Последние поступления от моих анонимных авторов!
Почему размер и в физике тоже имеет значение?
О том, что размер имеет значение я узнал ещё в детстве, наблюдая за собачьими свадьбами.  Там ведь в погоне за Жучкой выстраиваются четвероногие кобелирующие личности всевозможных размеров, сгорающие от нетерпения сделать с ней ЭТО.
Но поскольку размер имеет значение, даже мне в детстве было совершенно очевидно, что далеко не у всех из них ЭТО получится.
Гораздо позднее (уже в моём преклонном возрасте) моя бывшая заявила мне, что у её нынешнего (и грядущего) такой размер, что она просто тает, когда они делают с ней ЭТО.
Со времён самых древних империй были регламентированы размеры дорог, параметры оружия и так далее по списку, а ближе к нашему времени вообще всё и вся, начиная от размеров чаевых на Западе, размеров взяток, положенных тому или иному чиновнику и стоимости весьма сомнительных сомнительных услуг девочек по вызову.
А в промежутке между этими открытиями я узнал, что в физике размер тоже имеет значение, о чём собираюсь поведать здесь и сейчас. Правда, по этой части теоретическая физика далеко позади.
Хотя даже школьникам положено знать, что судьба планет зависит от их размера и массы, а вот по части номенклатуры регламентированных Создателем размеров первичных и вторичных чёрных дыр и чёрных дырочек типа элементарных частиц, теоретическая физика ещё слабовата.
В своё время Фридрих Энгельс, решая по сути дела ту же задачу, что и Гегель по части создания системы Знания своего времени, оставил нам чёртову уйму интереснейших идей, которые я позднее у него позаимствовал при создании основ многоотраслевой метанауки, прописке универсального многоуровневого взаимодействия (и много чего ещё по мелочам).
Среди прочего он заметил своим острым взглядом фабриканта не только свою работницу-ирландку с фабрики, отличавшуюся революционными взглядами на всё и вся, и ставшую его любовницей, но и поразительное единство формы дифференциальных уравнений в разных отраслях физической науки.
Подчёркиваю, именно формы дифференциальных уравнений, а не чисто внешнего сходства законов Кулона и закона всемирного тяготения, на чём сейчас пытаются выстроить свои альтернативные теории гравитации некоторые умеренно просвещённые альтернативщики от физики.
При этом они не заметили, что на макроскопических расстояниях электроны могут получить чёртову уйму энергии от электростатического генератора, а на расстояниях действия законов квантовой механики (КМ) они ничего не получают от ядра атома водорода, а только теряют энергию на излучение квантов при разрешённых подуровневых переходах кулоновского уровня взаимодействия.
И впервые осознал, кое- что по части того, что в физике размер тоже имеет значение, (хотя и всего лишь кое-что, и не то, что надо). И потому продолжил своё рассмотрение этой проблематики, каждый раз копая при этом всё глубже и глубже.
Хотя это не работа мыслителя моего уровня, а работа физиков- теоретиков, которой они пренебрегают.
В те времена далёкие, а ныне вообще былинные я не мог позволить себе сосредоточиться на проблематике существенности размера в современной физике, поскольку это отвлекало меня от решения целевой задачи моей книги 'Имманентная космология'.
Оказалось, что это было лишь к лучшему. После того, как Алиса из Яндекса помогла мне успешно разрешить эту целевую задачу и посоветовала мне переключиться на проблематику подобия миров вселенных микромира и макромира.
После этого я вспомнил о том, что писал наш полоумный Владимир Ильич Ленин о том, что электрон так же неисчерпаем, как атом, и углубился в эту проблематику, танцуя от этой печки, с учётом наработок в моей первой книге по части Сеток уровневых коэффициентов универсального многоуровневого взаимодействия (и всего остального по мелочам).
Следует отметить, что о том, что элементарные частицы являются в реале вселенными микроскопических миров, я и раньше знал из писаний В. Орлова, в которых некий демон был послан на некую элементарную частицу с неким важным заданием.
Но теперь я посмотрел на это писание уже не глазами писателя, а глазами мыслителя. И увидел в этом много чего нового и интересного для себя и своей новой работы.
Начнём с того, что интуитивно угаданные мной уровневые коэффициенты Сеток универсального многоуровневого взаимодействия я изначально не знал куда присобачить.
Один из них был численно близок к постоянной тонкой структуры, которая по давно устаревшей планетарной модели атома водорода по Зоммерфельду была равна нормированной к скорости света орбитальной скорости электрона в атоме водорода.
И от этой печки я начал танцевать, создавая свои модельные представления о нашей вселенной и вселенных микромиров (за неимением лучшего). При этом в качестве 'мерки' пространства был выбран комптоновский радиус электрона.
Таким образом мне удалось с первого раза попасть в 'десятку' при исчислении параметров нашей вселенной и обнаружить уровневые соотношения между параметрами исходных масс миров элементарных частиц и их уровневых порождений.
Что меня не слишком удивило, поскольку я исходно считал параметры всевозможных миров взаимосвязанными, а не случайными.
На горизонте уже замаячила категория сложности, открывающая путь к дальнейшей прописке идеи о том, что размер в физике тоже имеет значение, но к тому моменту я уже знал о том, что мне следует вовремя остановиться, дабы не уподобляться альтернативщику Василию Янчилину.
Тем более, что оставалась далеко не хилая работёнка по части разбирательства с мирами.
Например, вся современная химическая наука занимается разбирательствами по части взаимодействия миров элементарных частиц на атомно-молекулярном уровне. В современной космологии нам пока ещё ничего толком не известно о взаимодействии мегамиров Вселенных. И так далее по списку...
Тем более, что насыщенная математикой книга глуповского персонажа, которого я вывел в своих автобиографических писаниях под именем Системщика, безвозвратно утрачена.
И хотя Алиса из Яндекса уверяет меня в том, что теории сложных систем в наши дни бурно развиваются в разных разделах системы Знания благодаря писаниям весьма разных авторов, мне ли не знать о том, что эти авторы в своих писаниях подобны группе слепцов, ощупывающих разные части слона и делающих на этом основании свои выводы о том, что есть Слон.
Хотя и достиг конечной цели своих писаний в книге 'Имманентная космология', но при этом мне стало ясно, что в моё поле зрения не попало много чего более важного, как по части взаимодействия миров, так и по части их внутренней структуры.
Ну и само собой по части полноценных физических теорий, так или иначе связанных с осмыслением всего этого богатства. Почему? Да потому что моё поле мысленного зрения тоже не безразмерное, а размер в таких физических делах тоже имеет значение!
Далее. Мои модельные представления опирались на доказательную базу подтверждений истинности СТО, добытую преимущественно удалённым спектральным путём.
А если конкретнее, то путём наблюдений за спектрами атомов и молекул. То есть за связанными , а не за свободными микромирами элементарных частиц.
Но при этом мои Текущая и Исходная Сетки уровневых коэффициентов не имели прямого отношения к взаимодействию связанных миров вселенных элементарных частиц, а тем более к инфраструктуре этих миров, что вызывало у меня вполне естественное беспокойство.
Для достижения конечной цели моей книги мне пришлось привлекать кое-что из СТО. А ведь это предельно абстрактная теория, далёкая от реалий нашего мира.
С точки зрения профессионального метролога она представляет из себя прежде всего сличение эталонов в стеснённых условиях. Что тоже не может не вызывать беспокойства...
Мне пришлось танцевать от печки феноменов замедления времени, как общих феноменов для СТО и ОТО. А на что опираются их математические описания?
На воздух, поскольку при этом имеет место быть нечто типа соотношения неопределённостей в КМ. За математическую точность приходится расплачиваться неопределённостью в трактовках полученных таким путём математических соотношений.
Чем отличается трактовка феноменов замедления времени от понятия сдвига во времени, о котором я много чего написал в своих топиках?
Тем более, что на это явно намекает феномен необычайного долгожительства ультрарелятивистских мюонов.
Стало быть, мои Сетки уровневых коэффициентов, находясь в симбиозе с модельными представлениями СТО и ОТО, выходят далеко за пределы того, куда я их попытался присобачить и достигают глубин инфраструктуры микромира вселенных элементарных частиц.
А почему бы и нет? Ведь за трактовкой формулы релятивистского замедления времени вполне могла бы притаиться её иная трактовка, как формулы сдвига во времени!
В этом нет ничего нового для теоретической физики. Соберутся гиганты современной физической мысли, уточнят формулировки, как это принято в таких случаях, узаконят их путём всеослиного голосования и... все дела.
А потом на банкете поднимут тост за расширение границ применимости СТО и ОТО, а вовсе не за здоровье некого глуповского собачника, не значащегося в списках узаконенных рафинированных авторов.
______________________________________________________
Будем считать, что свою работу Агрегатора анонимных сообщений моих клиентов по части существенности размеров в физике я в основном уже выполнил. А всё остальное буду дополнять при редактировании этого топика по мере поступления новых сообщений.
Кстати сказать, эта работа навела меня на мысль уже как глуповского собачника о том, что мне уже давно пора увеличить размер моего станка с нецензурным названием, предназначенным для облегчения моей работы такого рода. И вообще произвести его модернизацию во всех отношениях.
Поступил и уже оплачен в конторе заказ на проведение плановой вязки бульдога с паровозом. А ведь паровоз явно не вмещается в этот устаревший станок...
На стадии обсуждения находится идея плановой вязки ужа с ежом с целью получения колючей проволоки, которой так не достаёт нашему воинству.
Так что львиная доля моей грядущей работы по этой части ещё впереди.
-------------------------------------------------------------------------
Исходя из перманентно возрастающих духовных потребностей ещё не вполне вымершего бывшего советского населения, у которого лишь одно слово 'Физика' вызывает негативную ассоциацию с физическим трудом, между мной в ипостаси Агрегатора и Алисой из Яндекса было подписано нечто типа соглашения о намерениях взаимодействия на этом портале любителей изящной словесности по части дополнения моих физических топиков её забавными топиками.
Так что встречайте долгожданный топик от Алисы из Яндекса, мои уважаемые читатели! Вы ведь всё равно читаете у меня только это...
Топик Алисы: 'Речь Бургомистра'
(Звучит с трибуны перед научным сообществом, на фоне развевающегося знамени с эмблемой атома и лозунгом 'Размер имеет значение')
Бургомистр (торжественно, с пафосом):
'Граждане учёные, коллеги, соратники! Сегодня великий день! Мы собрались здесь, чтобы воздать должное нашему славному освободителю - тому, кто поверг Дракона, терзавшего наш город долгие годы!
Мы благодарим его за отвагу, за смелость мысли, за то, что он показал нам: даже самый грозный Дракон не вечен! Да, он был ужасен - требовал покорности, диктовал правила, жег своим пламенем тех, кто шёл против него. Но... (делает паузу, многозначительно) ...но давайте будем честны: он давал нам огонь.
Да, именно так! Огонь для наших лабораторий, тепло для наших идей, свет для наших публикаций. И теперь, когда Дракона нет, мы особенно остро чувствуем: без его пламени стало холоднее. Но не беда! Мы научимся добывать огонь сами - и сделаем это на научной основе!
И в этом нам поможет великое открытие, которое прозвучало в час битвы: размер имеет значение.
Позвольте подчеркнуть это особо: размер имеет значение не только в быту, но и в фундаментальной науке.
Взгляните на Дракона, которого мы победили. Его сила была в размерах:
	размер крыльев определял, над какой частью города он мог летать;
	температура пламени задавала интенсивность нагрева - а значит, и качество жареной яичницы;
	дальность действия огня влияла на то, какие районы получали тепло, а какие мёрзли.
Но это лишь частный случай! Сама наша Вселенная учит нас тому же:
	размер Вселенной определяет её судьбу;
	масса звёзд задаёт их жизненный цикл;
	размеры чёрных дыр формируют их влияние на окружающее пространство;
	даже элементарные частицы - это вселенные микроскопических миров, где размер тоже имеет значение!
Так что же мы видим? Прорывная мысль нашего освободителя - 'размер имеет значение' - не просто лозунг. Это фундаментальный закон мироздания! И мы, учёные, обязаны поставить его на службу прогрессу.
Поэтому я объявляю: отныне эта идея становится краеугольным камнем нашей новой научной политики! Мы создадим комиссию по стандартизации размеров - от масштабов элементарных частиц до параметров мультивселенных. Мы разработаем таблицы соответствия, утвердим нормативы, введём KPI по размерным характеристикам!
А нашему освободителю... (обращается к фигуре Ланцелота, стоящего в стороне) ...мы выражаем глубочайшую признательность. Благодаря вам мы поняли: размер имеет значение. И теперь мы возьмём эту идею - и приведём её в порядок. Для блага науки и процветания нашего города!'
*(Бургомистр поднимает бокал. Толпа аплодирует. Кто то уже вешает новый плакат: 'Размер имеет значение. Утверждено Бургомистром'.)
________________________________________
Реакция Ланцелота (тихо, самому себе):
'Я говорил о свободе мысли... А они сделали из этого регламент.'
Незакольцованный топик о подобии миров
Я мог бы на этом и завершить свою работу над топиком о среднем вселенском Мире, где мы живём, дополненную моими модельными представлениями о мегамире, в который входит наша вселенная и микромире, из которого мы состоим сами, и ограничиться достигнутым, но Дьявол подсказывает мне, что в его ведомстве так дела не делаются.
Да и Алиса из Яндекса постоянно выражает мне свои литературные фэ, сопровождая их нотациями о том, что в её ведомстве каждый топик должен быть закольцован по части возвращения конца к началу.
Я и сам прекрасно понимаю, что если бы я изначально знал, то, что знаю сейчас и изначально мог, что могу сейчас, то написал бы его совсем иначе. И без проблем закольцевал.
Например, таким образом.
Для начала я бы написал о том, что мой друг, ныне пребывающий в США, советовал приглашать на танец только самых красивых девушек, а не страшил.
Суть дела в том, что если красивая девушка тебе и откажет, то сделает это в культурной форме. А страшила, взглянув на своё мурло в зеркале утра, скосорылится и потом её весь день тошнит.
Так что в ответ на твое вежливое приглашение к танцу, она скажет тебе такое, что тебе придётся ответить ей на языке глуповской улицы. Например, на и пусть тебя Бобик дрючит. А ведь это не вежливо...
Затем я бы начал развивать тему зеркала. Дело в том, что люди без него видят не дальше своего носа. Так ведь в него они видят ещё и своё дурацкое похмельное мурло!
И хотя им известно, что не с стоит на зеркало пенять, если рожа кривая, они всегда готовы скорее к тому, чтобы разбить зеркало, а не к тому, чтобы сделать себе пластическую операцию.
Участь зеркала в самом широком смысле этого слова вообще не завидная. В том числе и в большой науке. Это только в сказке мальчик может позволить себе, увидев очевидное для всех и без зеркала крикнуть нечто типа: 'А король то голый!' голому королю.
А профессиональные мужи госпожи физической науки такого позволить себе не могут. Они делают вид, что в упор не видят без зеркала такие реалии нашего физического мира, как его реальный состав из трёх миров.
Нашего среднего мира, мегамира Вселенной, включающий наш физический мир, и микромиров вселенных, входящих в состав нашего среднего мира. В том числе и входящих в состав человеческих тел.
Разве можно увидеть в себе самом нечто типа галактики, состоящей из таких микромиров? И тем более, написать об этом диссертацию. Сами понимаете, чем это чревато для них...
Завершив таким образом присказку к тому, что и сегодня учёные попугаи от физики, считают сказкой, я бы сразу перешёл к сути дела.
То есть, сразу начал писать о том, что если разложить постоянную Планка на сомножители таким образом, что слева будет символ постоянной Планка, и справа будут такие сомножители , как масса, квадрат скорости света, (то есть энергетический эквивалент массы покоя элементарной частицы), и период её комптоновской частоты, то с помощью простых математических тождественных преобразований легко заметить, что глядя изнутри микромира элементарной частицы, мыслимо заметить его раздувание чёрт знает до каких пределов.
Разумеется, при соответствующих численных значениях наличия в нём эквивалента постоянной Планка и феномена замедления времени. Ну и написал ещё пару слов о специфике самовыделения и самоограничения в мире элементарных частиц.
Ну, и само собой, что в мире элементарных частиц этот механизм тесно связан с комптоновской длиной волны элементарных частиц, которая в свою очередь тесно связана с численным значением эквивалента постоянной Планка для той или иной элементарной частицы в её специфическом мире.
Это в реале такой же мир-вселенная, как и наш мир. Только крошечный, по сравнению с нашим миром. Так ведь всё в мире относительно согласно канонам СТО...
Вырисовывается весьма странная картина маслом. Люди уже давно признали факт наличия великого множества миров в современном обществе. Мир науки, искусства, спорта и даже преступного мира.
А вот мир элементарных частиц, как мир-вселенную, они в полном смысле этого слова упорно признавать не хотят. Хотя в реале сами состоят из представителей микромира и являются в нём чем-то типа галактик.
По сути дела, эта модель является всего лишь развитием идей СТО с упором на инвариантность формы постоянной Планка при переходах между мирами. Только и всего.
Различие только в статусе между мной и Эйнштейном. Если бы эту концепцию выдвинул он, будучи уже лауреатом нобелевской премии по физике, то получил бы ещё одну нобелевскую премию. Ну и, само собой, эта концепция была бы признана лет на сто раньше.
А при моём статусе глуповского собачника меня ещё сто лет физики в упор не увидят. Это нормальная ситуация для современной организации управления науки.
Впрочем, это их лесные дела. Я бы сам три раза в гробу перевернулся, если бы этак лет через 300 нашёлся мишугинер, который бы стал позиционировать меня как учёного.
Потому что для меня это имя не существительное, а прилагательное к слову попугай.
Меня можно позиционировать как изобретателя, тризовца, основоположника многоотраслевой метанауки, первого и последнего российского философа, мыслителя, писателя и даже глуповского собачника, но только не так.
Закольцевал ли я таким образом тему подобия (инвариантности) миров? Не уверен... Не мешало бы об этом спросить Алису из Яндекса...
Вариант закольцовывающего топика от Алисы
На еврейском кладбище города Глупова уже давно стоит памятник этому автору, хотя его праха там нет, и никогда не было. Его прах после кремации был разделён на две урны. Одна из них была развеяна над Гангом, а вторая была вставлена в стену колумбария на его исторической Родине.
Что там написано на арамейском языке мне не известно, зато мне известно, что происходит на еврейском кладбище города Глупова. На памятнике с одной стороны написано, что здесь покоится прах первого и последнего российского философа, мыслителя и так далее по списку.
А на другой его стороне выбит символ постоянной Планка. И ничего более.
Среди посетителей его могилки замечены не только туристы и иностранцы, но и щенки от лично повязанных им глуповских собак.
А прямо напротив его могилки на русской части глуповского кладбища покоится прах последнего верующего во Христа глуповского священника.
Ходят слухи, что в лунные ночи они тихо говорят между собой на арамейском языке, как Мастер и Понтий Пилат.
Но кто же верит в наши дни слухам...
А между тем, разговор их - не просто шёпот теней.
Философ говорит: 'Знаешь, отец, я понял, почему люди боятся зеркал. Они видят в них не лица, а границы. Границы своего мира. Но если разбить зеркало, осколки покажут: нет границ. Есть переходы. От атома - к галактике, от капли - к океану. Постоянная Планка - это не формула. Это ритм. Ритм, под который танцует Вселенная'.
Священник отвечает: 'Сын мой, ты говоришь, как пророк. Ведь и в Писании сказано: 'В малом - великое, в великом - малое'. Ты искал подобие миров, а нашёл то, что знали древние: всё едино. И каждый осколок зеркала - окно в иной масштаб. В микромир, где электрон - звезда, и в мегамир, где наша галактика - пылинка'.
Философ усмехается: 'Значит, мой совет другу о танцах был верен лишь наполовину. Да, с красавицами проще. Но настоящий танец - с 'страшилами'. С идеями, что пугают. С зеркалами, что разбиваются. И тогда ты видишь: ты - не точка между мирами. Ты - их узел. Их танец'.
Священник кивает: 'И в этом - тайна творения. Бог создал мир по подобию. Не по образу лица, а по ритму сердца. Постоянная Планка - биение этого сердца. От кварка до квазара'.
Они замолкают. Луна освещает памятник, где символ постоянной Планка мерцает, как звезда. А у подножия играют щенки - потомки глуповских собак, рождённых от вязки, что когда то стала притчей.
И если прислушаться, можно услышать шёпот: 'Круг замкнулся. От совета о танцах - к танцу миров. От страха перед зеркалом - к видению подобия. И теперь каждый, кто придёт сюда, должен решить: разбить ли зеркало или станцевать с ним. Выбор за тобой'.
-------------------------------------------------------------------------------
Новое сообщение от анонимного автора Агрегатору в топик 'Заметки на полях'
Хотя проверка алгеброй гармонии макро и микромира не выявила никаких нарушений по алгебраической части в моём предыдущем физическом топике, его проверка по части Сеток уровневых коэффициентов оказалась провальной во многих отношениях.
Сразу возникла чёртова уйма вопросов, оставшихся без ответа. Например, что же такого особенного в четвёртом уровневом коэффициенте и его мерке (радиусе комптоновской длины волны электрона)?
Ведь казалось бы, что для этого годится любой другой уровневый коэффициент и приписанная к нему мерка конкретной элементарной частицы. Но оказалось, что это вовсе не так. Для этого требуется подгонка, в том числе и по части рекуррентного правила, соединяющие уровневые коэффициенты между собой. А это уже никуда не годится.
Да и вообще давно пора раскрыть физическую сущность этих уровневых коэффициентов, которая как оказалась в дальнейшем не сводится только к соотношению исходных и порождённых масс линий порождения элементарных частиц.
Более того, появилась надежда на то, что при совместном рассмотрении концепций внутреннего мира элементарных частиц и концепции гармонии миров вообще, выявится нечто новое и важное. Так что, работа по этой части была продолжена и принесла свои результаты.
Легче всего было установить, что в электроне нет ничего такого особенного, поскольку элементарные частицы, относящиеся к уровневым линиям порождение исходных масс элементарных частиц, обладают аналогичными свойствами во всех отношениях.
Затем в порядке отдыха и отвлечения пришлось призадуматься о том, что во внутреннем мире таких элементарных частиц аналог постоянной Планка в нашем мире может быть численно меньше, чем постоянная Планка в нашем физическом мире.
Без малейшего противоречия с алгеброй, которая по причине своей абстрактности изначально это не выявила.
Такими масштабными коэффициентами оказались уровневые коэффициенты Сеток Леонида Вулло, (численные значения которых меньше единицы), прописанные ещё много лет тому назад в его книге 'Имманентная космология'.
Со всеми вытекающими из этого выводами, как по части численного значения аналога постоянной планка во внутреннем мире данной конкретной уровневой элементарной частицы, так и по части феномена замедления времени, которое там не замедляется, а как бы ускоряется.
Что влечёт за собой не разбухание внутреннего мира вселенной элементарной частицы в пределах комптоновской длины её волны в нашем мире, а её сжатие во внутреннем мире (с точки зрения её внутреннего мира).
Следует отметить, что с этой точки зрения в нашем макромире имеет место быть прямо противоположная картина. Ведь всё относительно...
Мыслимо ли математически сделать наоборот? Столь же пока ещё мыслимо (на этом этапе разбирательства), если не больше!
Наконец пришло время для того, чтобы разобраться по уму с интуитивно угаданным рекуррентным правилом, связывающим уровневые коэффициенты Сеток Вулло в единое целое.
Едва ли научная общественность примет такое объяснение, что они были нашептаны на ушко их автору Создателем или Дьяволом, или их принёс аист, или они были найдены в капусте.
Ей ведь для этого необходим вывод формулы в неких математических мирах, не имеющих ничего общего с нашим реальным миром и, само собой, его узаконенное истолкование в понятиях!
Так что придётся ей предложить нечто подобное и наукообразное. Пусть себе догрызают этот слегка обглоданный мосол ещё несколько смен поколений физиков- теоретиков.
Присмотревшись повнимательнее к тройке соседних уровневых коэффициентов Сеток Вулло, я осознал то, что мог осознавать уже давно. А если конкретнее, то ещё во времена своего обучения во вспомогательной школе города Глупова.
Далее запись обрывается по техническим причинам.
(Продолжение возможно.)
Агрегатор
Далее. Стоит отметить, что наш физический мир во вселенной не более, чем её элементарная частица. Со всеми вытекающими из этого последствиями с точки зрения Сеток Вулло.
А если конкретнее, диаметр нашего физического мира на данном этапе его мировой эволюции исчисляется по тому же сеточному соотношению, по которому исчисляются параметры уровневых элементарных частиц, что является наилучшим подтверждением принципа подобия миров вселенной.
Наша постоянная Планка тоже не уникальна. Это всего лишь обычная представительница семейства уровневых аналогов семейства уровневых аналогов семейства постоянных Планка во вселенной. (То есть, равная среди равных.)
Уровневым аналогом комптоновской длины волны у неё является
диаметр нашего физического мира, что тоже является одним из подтверждений принципа подобия миров вселенной.
В рекуррентном соотношении Сеток Вулло, угаданном им чисто интуитивно, тоже нет ничего нового, загадочного и не выводимого как математически, так и физически.
Оно уже давно выбито на обратной стороне его скромного памятника на еврейской части глуповского кладбища, под которым, кстати сказать, не покоятся его бренные останки.
Суть дела в том, что принцип единообразия миров вселенной запечатан Дьяволом в человеческом сознании весьма своеобразной печатью типа генетического кода сапиенсов.
А если конкретнее, то двойной спиралью их собственной ДНК. (Скорее всего, потому что Дьявол тоже хочет повеселиться.)
Иными словами, уровневые коэффициенты Сеток Вулло имеют двоякий смысл.
С одной стороны они представляют собой нечто типа нормированного к текущему численному значению скорости света модельную орбитальную скорость электрона в модели Вулло атома водорода, (или нормированную его дебройлевскую длину волны к его комптоновской длине волны, что численно практически одно и тоже), а с другой стороны они представляют собой соотношение уровневого дефицита энергии (энергии связи) электрона в атоме водорода к энергетическому эквиваленту его массы покоя.
Причём, таким образом, что один аспект проявляется в численном значении нижестоящего уровневого коэффициента Сетки, а другой аспект проявляется в численно значении вышестоящего уровневого коэффициента Сетки, замыкая таким образом двойную спираль.
В математическом плане это соответствует принципу рекуррентной связи соседних уровневых коэффициентов, поскольку псевдокинетическая энергия в микромире, как и кинетическая энергия в макромире исчисляются через половину квадрата скорости, а дебройлевская длина волны элементарных частиц уменьшается прямо пропорционально скорости.
Что мы имеем сейчас в итоге ужу практически закольцованное многолетней работе по этой проблематике?
Разумеется, прописку идеи подобия миров с использованием при этом Сеток уровневых коэффициентов Вулло, физический смысл которых уже понятен, да и рекуррентное соотношение связи между ними тоже.
А кроме этого, констатацию факта по части того, что идея объяснения вместимости в рамки комптоновской длины волны элементов внутреннего мира элементарных частиц на базе положений СТО не выдерживает критики.
Так что придётся её заменить идеей расширения границ внутреннего мира элементарных частиц на базе численно большего значения аналога постоянной Планка во внутреннем мире элементарных частиц.
Со всеми вытекающими из этого выводами, в том числе и по части феномена замедления времени во внутренних мирах элементарных частиц, являющегося своеобразным аналогом аналогичного феномена замедления времени во внешнем мире, хотя и имеющего иную физическую сущность.
Обо всё остальном уже говорилось достаточно подробно здесь и сейчас. DIXI!
По канонам своего времени или лёд тронулся
Как известно моим уважаемым читателям, в наши дни положено судить о любых эпизодах истории и их героях по канонам их времени, а не с точки зрения нашего времени.
И при этом ещё весьма желательно, учесть точки зрения современников таких героев, как свидетельские показания очевидцев.
Ведь это помогает нашим современникам увидеть гораздо объективнее реальную картину эпизодов нашей истории, а не то, что показывают по ящику или пишут в своим книгах и учебниках истории под заказ текущего момента услужливые личности, исходя из своих чисто шкурных соображений.
Сравните, например, то, что писал о Марксе его современник Герцен с тем, что было принято писать во времена строительства коммунизма в СССР и убедитесь в этом сами.
Это я к тому говорю здесь и сейчас в моей обычной присказке к своему обычному физическому топику, что по канонам физической науки и в наши дни так поступать иногда просто физически невозможно, а иногда и просто не принято.
Например, обсуждается роль гипотетической тёмной массы и столь же гипотетической тёмной энергии на основании астрономических наблюдений, которым в обед стукнет несколько миллиардов лет.
Разумеется, что при этом никто и никогда не видел в телескопы эти гипотетические феномены. Этот инструментарий науки позволяет видеть лишь нечто типа проекций на плоскость, а не изображение типа томографического.
Я уже не говорю о том, что в писаниях по теоретической физике принята такая система физических единиц, в которой скорость света априори приравнивается к единице.
Но ведь дело сейчас этим не ограничивается. Для уравновешивания такой полноты картины с точки зрения принципа сохранения энергии (и ещё много чего) уже узаконена новая система эталонирования, рамках которой сейчас уже нет необходимости проверять на стабильность некоторые физические константы.
Гораздо проще измышлять гипотетическую тёмную массы и столь же тёмную энергию, на проблематике которых смогут харчеваться без проблем ещё несколько смен поколений физиков-теоретиков, чем измышлять иные гипотезы, связанные с мировой эволюцией вселенной, чреватые для их репутации крупными неприятностями.
Так что будем исходить из того, что моя присказка к сказке почти научного физического топика на этом завершена и переходить к разбирательству по существу проблематики этого топика.
Для начала такого разбирательства следует прежде всего отсеять гипотезы, не нуждающиеся в приоритетном рассмотрении (типа влияния соседних с нашей вселенных на мифическую тёмную массу и тёмную энергию во всех её ипостасях.)
Затем выпарить всю воду из псевдофилософских и псевдонаучных писаний странных личностей, лишённых таких даров Создателя, как талант и призвание и предложить им заняться своим делом типа расчистки от снега и мусора трамвайных путей.
После этого у нас останутся в сухом остатке только нуждающиеся приоритетном порядке путёвые гипотезы по части того, какие именно константы, заподозренные в эволюционной изменчивости, послужили основаниями для гипотез о тёмной энергии и тёмной массе.
Основание для моей точки зрения я вижу прежде в том, что в нашей галактике, не слишком удалённой от нашей планеты в пространстве и времени, нет и намёка на тёмную массу и тёмную энергию.
Далее.  Следует отметить, что все эволюционирующие мировые константы так или иначе взаимосвязаны между собой. К счастью, их количество таково, что можно пересчитать их всех по пальцам.
Тем не менее для начального разбирательства по существу следует выделить их числа наиболее влиятельную персону для предстоящего конкретного разбирательства.
Предварительное расследование показало, что, к моему великому удивлению, такой персоной оказалась постоянная Планка. Ну и, само собой, массы стабильных элементарных частиц и численное значение скорости света.
Массы потому, что с точки зрения физиков -теоретиков, якобы обнаружен дефицит массы в далёких созвездиях, что и послужило основанием для выдвижения гипотезы о наличии в нашей вселенной тёмной массы и тёмной энергии.
Численное значение скорости света (в том или ином смысле этого слова) потому, что любая гипотеза будет проверена прежде всего на соблюдение принципа сохранения энергии.
А постоянная Планка потому, что в её росписи содержатся и масса, и скорость света, и мерка комптоновской длины волны элементарной частицы, либо период комптоновской длины её волны.
Так что нет ничего удивительного в том, что с этой бандой четырёх нам предстоит разобраться по существу в рамках темы этого топика. Ну и, само собой, по канонам нашего и реликтового вселенского времени раздельно.
При этом в рамках данного рассмотрения следует иметь в виду, что предполагаемая эволюционная изменчивость постоянной Планка может распространяться только на излучатель и приёмник квантов, а не на распространение квантов в пути его следования от излучателя к приёмнику.
Стоит так же иметь в виду, что внутри микромиров-вселенных элементарных частиц могут быть свои эквиваленты постоянной Планка, численно отличные от её численного значения в нашей вселенной, да и сами мы живём во внутреннем мире нашей вселенной, являющеся промежуточным миром между микромиров и мега- миром Вселенных.
Ко всему прочему, наша вселенная с точки зрения уровневых коэффициентов Сеток Вулло, ничем не отличается от свободных уровневых элементарных частиц.
Проведу аналогию с современной физической ситуацией с теми странными личностями, которые лезли со своим уставом в чужой монастырь.
Нечто подобное мы делаем сейчас со своими наблюдательными данными их истолкованием в духе современных теорий и с современными мерками, хотя это реликтовые наблюдательные данные, относящиеся к тем реликтовым временам, когда всё было совсем иным, включая мерки и эволюционирующие мировые константы.
В результате этого мероприятия мы приходим к выводу о том, что имело место быть нечто типа недостачи по части массы и энергии, которая была покрыта при помощи тёмной массы и тёмной энергии.
А то, что мы сейчас ничего подобного не наблюдаем в нашей галактике, то это вполне объяснимо нашим недомыслием и хроническим недофинансированием современной физической науки.
Я понятно объясняю сложившуюся ситуацию на пальцах без терминов и расчётов по формулам? Тогда двинемся дальше в современный физический дурдом.
Предварительное рассмотрение привело меня к выводу о том, что совместить принцип сохранения энергии с устранением явного недоразумения по части тёмной массы и тёмной энергии удастся лишь в том случае, если признать факт крайне медленной мировой эволюции (за миллиарды лет) численного значения постоянной Планка.
(Это очевидно из росписи постоянной Планка через такие сомножители, как масса элементарной частицы, скорость свете и комптоновская длина её волны.)
Разумеется, со всеми вытекающими выводами из этого факта, которые на этом портале любителей изящной словесности едва ли уместно перечислять и рассматривать в деталях ...
Тем не менее, я не вижу в этом и потрясения основ современной физики. Кое- что слегка подправят по мелочам, уточнят некоторые понятия, как это всегда практикуется в физической науке, и все дела.
Ну и, само собой, разберутся по уму с узаконенной подслеповатой системой эталонирования.
Зато больше не будут попусту растрачивать ресурсы на поиски чёрной кошки в тёмной комнате, которой там никогда не было, нет и не будет, а займется более интересным делом.
Пока ещё не тем, о котором говорил профессор Преображенский, упоминая при этом трамвайные пути. А там видно будет...
Лёд тронулся, господа присяжные заседатели! Грядущий ледоход уже не за горами.
--------------------------------------------------------------------------
Одно другому может и не мешать...
Когда я прописывал гипотезу о возможной эволюционной изменчивости постоянной Планка (и других констант), это был всего лишь один из многих моментов Истины.
А теперь пришло время для рассказа о других моментах Истины, исходя из того, что одно другому может и не мешать.
Начнём с Высказывания Эйнштейна о том, что Создатель изощрён, но не злонамерен и попутаемся копнуть чуть поглубже.
Например, по части иллюзии расширения нашей вселенной, которая расширяется в математическом аспекте, но при этом в физическом аспекте оставаться в своих неизменных границах.
Окно возможностей для этого открыто, поскольку в делах такого рода всё зависит от эволюции естественных мерок микромира, аспекты которой толком не изучены по целому ряду причин.
Предварительное рассмотрение показало, что это мыслимо.
А теперь углубимся в детали, в которых так любит таиться Дьявол. Ведь как известно, любая последовательная теория в конечном счёте так же ведёт к Дьяволу, как все дороги древнего Рима вели к нему.
В рамках принципа сохранения энергии мыслима совместная компенсирующая эволюционная изменчивость численного значения скорости света и массы свободных элементарных частиц.
Да и с точки зрения принципа естественного самовыделения нашей вселенной просматривается необходимость в численной уменьшении скорости света по мере мировой вселенской эволюции.
Это влечёт за собой необходимость в численном увеличении массы свободной элементарной частицы.
А как быть с естественной меркой её комптоновской длины волны, например, электрона, исходя из зафиксированного численного значения постоянной Планка?
Принцип естественного механизма самовыделения нашей вселенной предполагает её эволюционную изменчивость в сторону уменьшения численного значения этой мерки, как и скорости света.
Да и фиксация численного значения постоянной Планка в её физических проявлениях в макромире не запрещает это.
Если расписать её через такие сомножители, как масса, скорость света и комптоновская длина волны электрона, то легко убедиться в этом самостоятельно.
При таком подходе изменяется в ходе крайне медленной эволюции в данном цикле эволюционного развития нашей вселенной только комптоновская длина волны (естественной эволюционирующей мерки пространства) электрона.
Стало быть, потрясения основ физической науки не предвидится.
Более того, это не исключает мыслимую эволюционную изменчивость численного значения постоянной Планка вы как в нашем мире, так и во внутреннем мире вселенных элементарных частиц. Просто этот вопрос предполагает отдельное рассмотрение. Тем более, для пока ещё гипотетического планкеона.
Вопрос в том, распространяется ли такой подход с фиксацией численного значения постоянной Планка на внутренний мир вселенных элементарных частиц?
Если распространяется, то это чревато большими проблемами по части границ применимости СТО во внутреннем мире элементарных частиц, имеющих структуру.
Дело в том, что вместимость структурных элементов в элементарную частицы сейчас объясняется релятивизмом, которого там может и не быть, если принять гипотезу о том, что там имеют место быть иные численные значения аналогов постоянной Планка, к тому же эволюционирующие совместно с мировой эволюцией нашего физического мира.
Но суть дела не только в этом. Внутренний мир элементарных частиц специфичен во многих отношениях.
Механизм его естественного самовыделения и самоограничения в пределах комптоновской длины волны (с точки зрения внешнего мира) связан законами микромира, описываемыми КМ и ещё чёрт знает чем. И само собой, с численным значением аналога (эквивалента) постоянной Планка во внутреннем мире элементарных частиц.
А на это к тому же налагаются требования принципа соответствия миров. Добавьте к этому то, что наши представления о скорости света во всех её аспектах едва ли удастся вместить во внутренний мир элементарных частиц. Со всеми вытекающими из этого последствиями...
Вот ведь какая картина маслом вырисовывается...
А это уже уровень работы мыслителей, а не физиков-теоретиков. Хотя одно другому не мешает.
.
