Сегодня, 12 ноября 2019 г., исполняется 75 лет замечательному ученому-шекспироведу, доктору филологических наук профессору Восточного института — Школы региональных и международных исследований Дальневосточного федерального университета, почетному работнику высшего профессионального образованияЕлене Александровне Первушиной.Елена Александровна — членШекспировской комиссиипри Научном совете «История мировой культуры» РАН, постоянный участник Международных конференций «Шекспировские чтения» 2006-2018 гг., ведущий специалист в области переводческой рецепции сонетов Шекспира в России.Наиболее важные аспекты шекспировских штудий Е. А. Первушиной отразили публикации в сборниках «Шекспировские чтения»: восприятие и воплощение русскими авторами циклической структуры«Сонетов»(2006); периодизация переводческой рецепции сонетов Шекспира в России, жанровая трансформация шекспировских сонетов в русских переводах (2010) и др.Коллеги Елены Александровны по Дальневосточному федеральному университету признают её одним из лучших преподавателей. Она проработала в университете более полувека. Ею разработан ряд лекционных курсов и спецкурсов по фундаментальным филологическим и культурологическим дисциплинам, реализован ряд инновационных образовательных программ.Елена Александровна — автор более 150 публикаций, фундаментальной монографии «Сонеты Шекспира в России: переводческая рецепция XIX—XXI вв.», статей на русском и английском языках. Она принимала участие в подготовке уникального издания трагедии «Король Лир» Шекспира (приз национального конкурса «Книга года — 2014» в номинации «Поэзия»).У себя в вузе Елена Александровна руководит научной работой студентов, магистрантов, аспирантов, в том числе иностранных. До 2012 г. выполняла обязанности ученого секретаря диссертационного совета ДВГУ по специальностям «Русский язык» и «Русская литература»; входит в состав редакционной коллегии научного журнала «Известия Восточного института».Елена Александровна Первушина активно занимается просветительской деятельностью во Владивостоке и Приморском крае, выступает с лекциями, пишет научно-популярные статьи. Неоднократно являлась членом жюри литературно-издательских конкурсов.Дорогая Елена Александровна, Шекспировская комиссия РАН, редакция сайта «Русский Шекспир» сердечно поздравляют Вас с этим замечательным юбилеем! Широта Вашего филологического мышления, врожденная интеллигентность и масштабы личности ученого позволяют вам мыслить в универсальных шекспировских категориях, которые находятся за пределами рамок конкретных языков, культур и наук.Желаем Вам крепкого здоровья, семейного тепла и неугасимой страсти к новым открытиям!См. также:

Первушина Е. А.О новых тенденциях в современных отечественных переводах сонетов Шекспира

Первушина Е. А.«Пусть узнает мир о том, что знаю… лишь я один» («Гамлет» Шекспира в постановке Виталия Поплавского)(11.12.2008)

Вышла книга Е. А. Первушиной «Сонеты Шекспира в России: переводческая рецепция XIX–XXI вв.»(30.11.2010)

Профессор кафедры РКИ Е. А. Первушина стала доктором филологических наук(8.04.2012)

Первушина Елена Александровна / подг. Б. Н. Гайдин [Электронный ресурс] // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира». [2015–]. URL:http://world-shake.ru/ru/Encyclopaedia/4742.html
