Постановка спектакля осуществлена в рамках Партнерской программы Театра.doc

Бардо Тхедол– тибетская книга мёртвых. Её тексты читают изо дня в день над умирающим и уже умершим человеком, помогая в путешествии по Бардо - месте, где пребывает душа между воплощениями. Без этой помощи душа может заблудиться и оказаться не там, где должна бы была.

Не там, где должна бы быть, оказалась не душа, а вся Марья Тимофеевна. Семья, вернувшись с похорон бабушки, обнаружила её, сидящей за столом на кухне. Бабушка молчит и ест кутью. Мама, папа, дочь и сын оказываются в странной ситуации. Бабушка есть, и она ест. Ест молча, на родных не реагирует.

Внучка решает, что бабушка не смогла найти дорогу в лучший мир, заблудилась в Бардо, и нужно ей прочитать Тибетскую книгу мёртвых. Каждый день она читает по главе. Дней заложено в книге 49.  Катя (внучка) читает, Лена (дочь Марьи Тимофеевны) варит новую кутью изо дня в день. Миша (зять) нервничает, Коля (сын) боится и любопытствует. Все ждут, что будет дальше.

Режиссёр спектакляМарина Клещёварешила сама поставить пьесу в Театре.doc, играя Марью Тимофеевну в спектакле в Квартеатра. Хотелось договорить, донести свою тему, более личную, именно женскую, заострить внимание на отношениях матери и дочери.

Спектакль поставлен в эстетике посттравматического театра: личная память автора влияет на форму, ритм и атмосферу постановки, но не становится прямым сюжетом.

Был записан цикл интервью с Мариной, в которых она говорит о семье, травмах, памяти и матери. Эти интервью расчленены на короткие фрагменты и встроены между сценами в виде аудио-треков. Голос звучит как голос автора / голос “сверху” / голос, создающий пространство спектакля.

Среди команды создателей спектакля вы видите необычную формулировку «режиссёр-проводник». Варвара Фаэр - давняя подруга Марины Клещёвой, знакомая с её историей со времён работы театра в зоне (мастер-классы, документальные интервью): «Я была режиссёром её первого свидетельского спектакля «Лир-Клещ» — её дебюта на профессиональной сцене. Моя роль в новой постановке: помогать Марине найти форму, структурировать материал, сохранить подлинность её метода, поддерживать процессы, которые она ведёт на внутреннем и художественном уровне».

Мистическая драма с невероятным сюжетом поставлена в привычной манере психологического театра. На сцене кухня, комната и люди. Они живут, им веришь.

И ещё Марина Клещёва захотела, чтобы на сцене звучала живая музыка. Бубны, тибетская чаша, колокольчик, как в буддийских ритуалах. Актёры освоили, квартет сложился.

Автор пьесы– Вероника ВельтРежиссёр-постановщик–Марина КлещёваРежиссёр-проводник–Варвара ФаэрХореограф– Лариса НикитинаХудожник– Алексей ЛобановПродюсер– Алла Терехова

В спектакле заняты актеры:Светлана Колесова, Сергей Колесов,Светлана Маршанкина,Ксения Борисова и Тимофей Черский (в роли мальчика Коли).

Группа спектакля и Театр.doc благодарит Сашу Мун, Игоря Буряка, Елену Ковальскую за помощь и поддержку.

Об авторе пьесы Веронике Вельт:переводчик, драматург, сценарист, прозаик. Окончила сценарную мастерскую А. Гоноровского. 2016 г. – вышла в финал конкурса «Рынок проекта» в рамках 27-го фестиваля «Кинотавр» со сценарием полнометражного фильма 2020-2023 гг. – пьеса «Звезды в черной дыре» (финал конкурсов «Первая читка», «Любимовка», шорт-лист «Евразии»); пьеса «Бардо Тхедол или бабушка ты ведь умерла» (финал «Цеха драматургов» и конкурса «Любимовка»).

Возрастное ограничение: 12+Продолжительность спектакля – 1 час 20 мин.