У него нужно учиться свободе и стойкости. Свободе не той, которая от давления власти, от обстоятельств жизни. Свободе, которая внутри, которая стержень и опора, которую отнять невозможно.

Евгений Головин—  легенда московского андеграунда 60-80-ых. Он был участником знаменитого Южинского кружка — объединения писателей, философов, художников и эзотериков, собиравшихся в 1960-х годах в комнате у писателя Юрия Мамлеева в Южинском переулке. Он не был антисоветчиком в обычном понимании. Он был не против системы, он был вне системы и в 60-е, и в 90-е, и в 2000-е. Он просто был свободным.

Поэт, переводчик, алхимик. Да, так бывает. Алхимии учился в «Ленинке», языки знал почти все европейские, переводил Рембо и Шиллера, кого только он не переводил! Писал книги, стихи и песни.

Спектакль сделан в технике аудиовербатима. О Евгении Головине говорят его друзья. Интервью, взятые из архива журналиста Сергея Герасимова, должны были стать частью его документального фильма о Головине, который так и не был завершен.

Наш спектакль — это попытка средствами документального театра рассказать об опасной, странной, комичной, провокационной и во многом социально осуждаемой свободе. О цене свободы, о поисках свободы и о человеке, который был свободным.

«Учитесь плаватьУчитесь плаватьНе только всюду, но и вездеВода смываетЗемную копотьИ звезды только видны в воде»Евгений Головин, из песни «Учитесь плавать».

Он пел её сам, можете найти, послушать. И Александра Ф. Скляра послушайте, он был другом Головина, он поёт его песню «Эльдорадо».

На радио была передача «Учитесь плавать», и вёл её Александр. Ф. Скляр, и посвящена она была экстремальным и радикальным музыкальным направлениям в рок-музыке.

В спектакле будет много слов. И песня будет. И музыка, и танцы. Как без музыки, когда мы говорим о Головине?

«Поэзия прежде всего — ритм, понятый как внутренний закон индивида. Этот ритм изменяет или даже ломает привычные слова и привычные сочетания слов, создавая особую атмосферу, где значение и смысл, теряя прозаическую первостепенность, превращаются в игровые элементы композиции. Этот ритм логически непонятен, первичен, порождает индивид как таковой и, врезаясь в сигнатуру танца (в древней Греции ямб, хорей, анапест, пэан — виды танцев), делает танец равным образом индивидуальным»(Евгений Головин).

исполнители:Михаил Ильи-Свистуновосветитель, поэт, физик-оптик, эмо-рок звезда, выпускник МГУ

Илья Боязныймастер театральной клоунады, актер, педагог, режиссер, выпускник ГИТИСа

Дмитрий Алексеевкрипто-инвестор, музыкант, специалист по кибербезопасности, выпускник МЭИ

Дарья Матвееваактриса кино, художница, выпускница  школы-студии МХАТ (мастерская В. А. Рыжакова)

Алексей Губкинактер (Театр doc), выпускник ГИТИСа, (мастерская Каменьковича-Крымова)

Андрей Забараактер, режиссер, поэт, выпускник ГИТИСа (театроведческий факультет) и мастерской Б. Ю. Юхананова (Электротеатр)

хореография:Карина Кузьминатанцовщица, хореограф, актриса, студентка ГИТИСа (мастерская А. В. Галибина)

режиссер:Егор Жирновмузыкант, саун-дизайнер, композитор, поэт, историк искусства, выпускник МПГУ

Проект осуществлен в рамках программы «Свободное место» Театра.doc

Продолжительность – 1 часВозрастное ограничение – 18+

16 августа, сб, 19.00 на площадке «DOCindustrial»: Москва, ул. 1-я Энтузиастов, д. 3, стр. 2 (м. Авиамоторная)
