Дорогие зрители, обратите, пожалуйста, внимание, что этот спектакль имеет возрастное ограничение 18+. На входе у вас могут попросить паспорт, а людей младше 18 лет мы, к сожалению, не сможем пустить в зал даже в присутствии родителей.Хуманитас ИнжинирингПремьера!Никакой фантастики. Ничего сверхъестественного. Просто женщина хочет, чтобы ей было с НИМ хорошо. А когда ей с ним может быть хорошо? Когда он соответствует её представлениям о том, какой он - её идеальный мужчина.

Рост, вес, нос. Размер ноги. Это важно! И чтобы никогда не говорил, например, «не выдумывай». Нет, не «например», точно чтобы не говорил. И, не забыть, чтобы заботливый по шкале от 1 до 10, конечно, 10.

Компания «Хуманитас Инжиниринг» обещает исполнить проект по заданным вами характеристикам.

Четкость формулировок - это важно. Прием заявок на идеального партнера ведет женщина-робот. Она не дискутирует, она фиксирует и уточняет. Всё записано, утверждено, модель в разработке. Нужна корректировка? К вам направлен опытный экземпляр. Внесите уточнения.

Возможно счастье, когда всё сделано так, как ты и заказывала?

А, может быть, всё вообще не то, чем кажется?

Кто мы? «Опытные экземпляры», выполненные по чьему-то заказу? Реальные люди? А важно?

Игорь Стам, режиссёр-постановщик:

«Первый раз делаю женскую историю. Все спектакли, которые ставил, в которых играю, они о мужчинах. И вот, пришло время, звёзды сошлись, команда сложилась.Замечательные актрисы - Алина Большакова, Алёна Спивак.Хотелось сделать на них спектакль. И вот, пьеса сразу и нашлась. Она написана не сегодня, но только сейчас попала ко мне. Автор Мария Зелинская абсолютно новодрамовский, она лауреат и номинант всех возможных премий давно. И я рад представить её пьесу нашим зрителям.

И нет, мы не ставим «антиутопию», никакого специального антуража. Мы делаем настоящий доковский спектакль. По всем канонам, сформулированным основателями Театра.doc Михаилом Угаровым и Еленой Греминой. Выходят люди на сцену, говорят так, как в жизни разговаривают. Одеты так, как люди на улице. Суть - в материале, в том, как они проживают историю».

Драматург Мария Зелинская. Финалистом, лауреат топовых драматургических конкурсов и фестивалей, таких как: «Премьера.txt», «Любимовка», «Авторская сцена», «Новая пьеса», «Ремарка», «Действующие лица», «Кульминация» и др.

Пьесы и сценарии напечатаны в сборниках «Сюжеты», «Скука двенадцатого года», «Лучшие пьесы 2012 года», «Лучшие пьесы 2015 года», журнале «Современная драматургия» и «Искусство кино».Автор пьесы– Мария ЗелинскаяРежиссер–Игорь СтамАктеры:Алина Большакова,Алёна Спивак/Дарья Мазур,Игорь СтамВозраст: 18+Адрес площадки «DOC на Лесной»: ул. Лесная 59, стр. 1 (м. Менделеевская, Новослободская, Белорусская)