Дорогие зрители, обратите, пожалуйста, внимание, что этот спектакль имеет возрастное ограничение 18+. На входе у вас могут попросить паспорт, а людей младше 18 лет мы, к сожалению, не сможем пустить в зал даже в присутствии родителей.

Пора разобраться с детьмиСо своими. Внутренними.Взрослые мы — только снаружи.Да, спектакль так и называется - «Взрослые снаружи» . Один из самых долгоидущих у нас. Почему? Потому что все любят слушать истории, тем более от тех, кто это всё сам пережил и сам написал, сам рассказывает.Одна общая тема — расшалился тот, кто внутри, и взрослая жизнь пошла по-другому. Кто может отказать ребенку в его настойчивой просьбе? Очень строгие взрослые могут. А надо? Если надо, то когда? Приходите разбираться. Интересно не по-детски.Из отзывов зрителей о спектакле:«От души смеялись и сопереживали героям. Это спектакль про нас, про то, как сложно взрослеть, про то, что порой очень хочется делать что-то безрассудное, несмотря на возраст. После просмотра осталось легкое, светлое чувство - рекомендую к посещению!»«Многие истории отозвались во мне и моих друзьях. Мы тоже чувствуем что полностью не взрослеем, хотя "детское" время и все переходные процессы давно прошли. Страх перед жизненными трудностями, легкость на подъем и интерес ко всему новому не уходят, с настоящими "взрослыми" общаться трудно. Особенно понравилась история девушки офисной работницы, она срезонировала с моими ощущениями от жизни :)»

«Ходил на спектакль «Взрослые снаружи». Я остался в восторге! Реальные истории героев, которые порой мы переживаем сами. Очень рекомендую посетить этот театр!»««Взрослые снаружи»- что-то очень близкое и каждый сможет ощутить душевный отклик на истории. Порой невозможно было усидеть на месте - так сопереживалось. Спасибо Вам большое!»ПостановкаМихаила УгароваРежиссёры:Варвара ФаэриАлександр КудряшовИграют:Павел Шишлянников,Виктория Михайлова,Татьяна Демидова,Елена Носова,Иван ЖдакаевПомощник режиссера:Юлия СелинаВозраст: 18+Продолжительность – 1 час  30 минутАккредитация по тел. 8 916 653 09 89Заказ билетов на сайте Театра.doc и по телефону: 8 916 653 09 89Адрес «DOC industrial»: Москва, 1-я улица Энтузиастов, д. 3, стр. 2 (м. Авиамоторная)
