Описывать спектакли театра черноеНЕБОбелое - дело не только трудное, но и почти бессмысленное. Потому что те смыслы, которые возникнут в вашем сознании могут быть точнее, объемнее, прекраснее, чем мы предложим вам, как-то сложив слова. Стихотворение Байрона «Тьма» - для сонастройки, для зарождения образов, как отблеск образов и смыслов.

Ещё для сонастройки можете посмотреть удивительный анимационный фильм братьев Квай (Quay Brothers) «Streets of Crocodile» (1986). Признан режиссёром Терри Гиллиамом одним из 10 лучших анимационных фильмов всех времен.

Можете почитать об авторе «Улицы крокодилов» Бруно Шульце.

Как все эти культурные слои замешаны в одном спектакле? В спектакле, где нет слов, есть невероятная пластика, музыка, звук, свет, ритм, мысль? Они могут!

Автор спектакля Дмитрий Арюпин:«Музыка находится между нот, человеческое эго между слов, ноосфера между элементарными составляющими косной материи - ни к чему этому невозможно приблизится перечислением, описанием или определением. В этом нет никакой метафизики - ПРОСТОЕ наблюдение СЛОЖНОГО феномена. После моей смерти вся материя до последнего атома останется здесь, но все эго, то есть все связи между частицами материи отправится в другой мир прихватив с собой основополагающее свойство - БЫТЬ».

Дочитали? Красиво? Сложно? Как и всё, что создаёт Дмитрий Арюпин и его театр.

О театре

Театр черноеНЕБОбелое создан в 1988 году Дмитрием Арюпиным и Марчеллой Солтан. В течение этого времени были осуществлены шестнадцать постановок, многие из которых стали значительными событиями мировой театральной жизни. Начиная с 1997 года театр активно гастролирует, представляя российское искусство за рубежом - практически во всех европейских странах, а также в Америке и Азии.

черноеНЕБОбелое- единственный российский театр – обладатель двух главных наград крупнейшего в мире эдинбургского фестиваля - FringeFirst (инновации в театре и выдающийся новый спектакль) и TotalTheatre ( концепция дизайна и выдающаяся актерская техника). Спектакли театра трижды номинировались на Национальную театральную премию «Золотая Маска». Марчелла Солтан – единственная в Европе актриса получившая FurderPrize - « ее мастерство бросило вызов представлению жюри о степени артистического совершенства». Среди наград театра также PrixdelaCritique, ZlotaKareta, и многие другие.Возрастное ограничение: 16+Продолжительность спектакля: 1 часАдрес площадки DOC на Лесной:Москва, ул. Лесная, 59, стр. 1 (м. Новослободская, Менделеевская, Белорусская)